टू किल अ सॉन्गबर्ड
(शेन शियाओगुआन की
रचना "पक्षी ने सात लोगों को मार डाला" से रूपांतरित)
=एपिसोड 17= एडमिन को सपोर्ट करें।
kissasia.cam या kisskh.org
पर देखें।
(शुद्ध और धर्मी मन)
वसंत की सहजता मुझे भोर के बाद तक सोने देती है।
(कोमल हवा)
हम यहीं पर बैठते थे।
शिक्षक की मेज हमेशा अस्त-व्यस्त रहती थी।
लेकिन तीन चीजें कभी नहीं बदलीं।
पक्षियों का दाना।
उनकी रचनाएँ।
(शरद ऋतु का चंद्रमा)
फलों की शराब।
यहाँ आओ।
अब जब आपने इसका जिक्र किया है,
तो यह कैल्सेडोनी पेंडेंट
यह शिक्षक की ओर से उपहार था।
आपने अच्छा पाठ किया।
मेरे पास तुम्हारे लिए एक इनाम है।
मुझे पत्थर घुमाने वाला यंत्र क्यों दे रहे हो?
मुझे पत्थर का रंग पसंद आया।
और आपके नाम में "पत्थर" शब्द है।
इसलिए मैंने इसे आपके लिए राउंड ऑफ कर दिया है।
और दूसरा वाला?
यह है
मेरी छोटी बहन के लिए।
यह क्या है?
क्या वह पेंडेंट मेरे भाई का था?
क्या उसमें कुछ खराबी थी?
तो यही वह बात थी
जो वह मुझे बताने की कोशिश कर रहा था।
मेरे भाई की जीभ काट दी गई थी।
और उसकी दसों उंगलियां टूट गई थीं।
वह न तो बोल सकता था और न ही लिख सकता था।
फिर भी वह उस पत्थर को पकड़े रहा।
वह मुझे बताने की कोशिश कर रहा था
कि तुम ही हर चीज की कुंजी थे।
मुझे?
लेकिन अगर आप सचमुच कुंजी हैं,
तो फिर भी कुछ गड़बड़ जरूर है।
आप वर्षों से इस मामले की पैरवी कर रहे हैं।
और अनगिनत रिकॉर्ड और फाइलें पढ़ीं।
आपने इस बात पर ध्यान कैसे नहीं दिया?
जब तक कि वह सुराग बहुत अच्छी तरह से छिपा न दिया गया हो।
उस अध्ययन के दौरान,
वहाँ 17 या 18 बच्चे थे।
आखिर मेरे साथ ही ऐसा क्यों हुआ?
हमें इसी बात पर विचार करने की जरूरत है।
क्या अलग था?
आपके और बाकी लोगों के बीच?
मैंने जो कुछ भी देखा या पढ़ा है,
मैं शायद ही कभी भूलता हूँ।
उन दिनों में,
या यूं कहें कि उन महीनों में,
आपने वास्तव में क्या किया?
या शायद,
क्या कोई संभावना थी?
क्या आपने कुछ असामान्य देखा?
पाठ बहुत रोचक थे।
कभी उबाऊ नहीं।
लेकिन ऐसा होने की संभावना कम ही लगती है।
कि वह कक्षा में बच्चों से बात करेगा
एक हत्या के मामले के बारे में।
पाठों के अलावा,
आपने और क्या क्या किया?
मैं सो गया।
क्यों न बाहर जाकर खेलें?
यह बहुत उबाऊ था।
वास्तव में।
मैं
आपके लिए कुछ और दिलचस्प ढूंढ सकता हूँ।
अगर आप बाहर नहीं जा रहे हैं,
इसके बजाय टेक्स्ट कॉपी करें।
कॉपी किए गए टेक्स्ट?
आपने क्या कॉपी किया?
शिक्षक की कुछ स्वयं की कविताएँ,
(गीतों की पुस्तक पर हाशिये में लिखे गए नोट्स)
और विविध विषयों पर चर्चा करने वाले निबंध।
वे नहीं।
और क्या था वहाँ?
(गीतों की पुस्तक पर हाशिये में लिखे गए नोट्स)
एक दस्तावेज़ था
मैंने कॉपी करना कभी पूरा नहीं किया।
लेकिन मैंने इसे पढ़ा था।
यह क्या था?
आपको उसे कॉपी करने की आवश्यकता नहीं है।
यह कोई निबंध नहीं था।
वह था
विरोध पत्र।
(आम नागरिक ली जी द्वारा लियांग अंडाओ को प्रस्तुत विरोध पत्र
।)
अतः यह विरोध पत्र
उन्हें पत्र लिखा गया था।
फिर तेरह साल पहले,
जिस कारण से उन पर
झूठा आरोप लगाया गया और उनकी मृत्यु हो गई
यह बिल्कुल यही बात थी।
(शुद्ध और धर्मी मन)
(उन्होंने इस दुनिया में सभी के लिए सलाह लिखी
।)
(फिर भी तुमने उन्हें चुपचाप दफना दिया।)
(मेरा पूरा जीवन कठिनाइयों और भटकने से भरा रहा)
(यह भाग्य नहीं था।)
(यह आप थे।)
(यह तुम्हारा लालच था)
(जिसने खून से मेरा जीवन लिखा।)
(इस क्षण से आगे,)
(मैं इसे स्वयं दोबारा लिखूंगा।)
कोई यहाँ है।
मेरे नाथ।
मेरे पास है
ली फुयुआन से लौट आया।
वह ली फुयुआन
उसने शायद आपको देख लिया होगा।
आप एक चतुर व्यक्ति हैं।
इसे खुद संभालो।
अधिकारी लियांग।
क्या आपकी चोटों में सुधार हो रहा है?
वे मामूली चोटें थीं।
आज, फुयुआन और मैं
मैं आपको धन्यवाद देने आया हूँ।
तो, मैं कब भाग ले सकता हूँ?
आपकी शादी की दावत?
बिल्कुल यही बात है
फुयुआन और मैं आज यहां क्यों हैं?
शी के माता-पिता और शेष रिश्तेदार
किंगहे काउंटी में बहुत दूर स्थित हैं।
मेरे परिवार में अब कोई बुजुर्ग नहीं हैं।
इसलिए मैं यह स्वतंत्रता लेता हूँ
हम आपसे हमारे समारोह के संचालक के रूप में सेवा करने का अनुरोध कर रहे हैं।
मैं मना क्यों करूं?
मान लीजिए, एक बार जब हम बियानजिंग पहुँच जाते हैं,
तो फिर हमें क्या करना चाहिए?
मुझे पता नहीं है।
वहां पहुंचने पर पता चल जाएगा।
हयाह!
यह बहुत अच्छा होगा।
आज से तीन दिन बाद,
छठे महीने की सातवीं तिथि को,
आज मेरे भाई की पुण्यतिथि है।
हम दुःख को आनंद से धो देंगे।
और अतीत को पीछे छोड़कर
नए सिरे से शुरुआत करें।
मेरे नाथ,
आप क्या सोचते हैं?
मिस ली, यह बहुत ही शानदार है।
मुझे लगता है
यह एक अच्छा विचार है।
यह मजिस्ट्रेट जियांग का घोड़ा है।
(झेंगहे का आठवां वर्ष)
(छठा महीना, तीसरा दिन।)
(बादल हवा के साथ चलते हैं।)
(प्रकाश और छाया आपस में गुंथे हुए हैं।)
(सब कुछ अनिश्चित बना हुआ है।)
( छठे महीने के सातवें दिन तक चार दिन शेष हैं ।)
(शुद्ध और धर्मी मन)
(कोमल हवा)
युगों-युगों तक सुख और दुःख का भाव बना रहता है।
(शुद्ध और धर्मी मन)
फूल मुरझा जाते हैं, वसंत निकट आता है।
(युयुए प्रांत)
जो लोग चले गए हैं, वे आखिर कब लौटेंगे?
वे लोग गायब हो गए हैं।
लू यानचोंग और उस महिला को ले आओ
क्या आपने कोई प्रतिक्रिया दिखाई?
अभी तक तो कोई नहीं।
मजिस्ट्रेट कार्यालय से मिली जानकारी
कुई सान ने छुट्टी ले ली है।
और काउंटी मजिस्ट्रेट जियांग
ड्यूटी पर बाहर हैं।
निश्चिंत रहें,
हम प्रतिदिन निगरानी रखते रहे हैं।
वे उन लोगों से अनभिज्ञ प्रतीत होते हैं।
वे
शादी की तैयारियों में पूरी तरह से व्यस्त दिख रहे हैं।
(यदि आप यहीं रुक जाएं,)
(और इससे ज्यादा गहराई में छानबीन करना बंद कर दें।)
(शिक्षक का नाम साफ हो सकता है।)
(क्या यह पर्याप्त होगा?)
(लेकिन अगर मैं इसे जाने दूं,)
(क्या आप भी सचमुच रुक जाएंगे?)
तुममें सुबह की ओस की खुशबू क्यों आ रही है?
मुझे कल रात अच्छी नींद नहीं आई।
मैं टहलने के लिए बाहर गया था।
मेरा मतलब था कि मैं तुमसे कहूँ कि डरो मत।
लेकिन ऐसा लगता है कि आपको बिल्कुल भी डर नहीं है।
मैं अब क्या करता हूँ
सत्ता के लिए नहीं है,
न ही प्रसिद्धि के लिए,
और न ही लाभ के लिए।
ऐसा इसलिए है ताकि जो लोग अन्याय के शिकार होकर मरते हैं
मेरे भाई की तरह कष्ट सहने की जरूरत नहीं है।
और इसलिए जिनके साथ अन्याय हुआ था,
मुझे जिस तरह से जीना पड़ा है, वैसे जीने की जरूरत नहीं है।
(ली जी की पुण्यतिथि पर)
(शुद्ध और धर्मी मन)
एक चिड़िया के गीत ने
अंतहीन रात को भेद दिया।
बाँस के पिंजरे पर खून के छींटे पड़े थे,
जिन पर ठंडी चाँदनी की रोशनी पड़ रही थी।
तेरह साल की ठंड और बर्फ
ने पुराने अध्ययन कक्ष की खिड़की को बंद कर दिया था।
मैंने सुई को घुमाया,
अतीत के दरवाज़े खोल दिए।
एक ठंडी पत्थर की हड्डी
मेरी हथेली पर दबाव डाल रही है।
मेरे बड़े भाई को दूर दफनाया गया था।
उस जगह पर आग की लपटें फैल गईं।
नेक दिलों की सूची
अँधेरे में दहशत पर कौन हँस रहा था?
मैं पिंजरे में बंद परछाई
भी हूँ और उड़ता हुआ प्रकाश भी।
नफरत के बुझने पर ही हमें पता चला
कि हमारी सनक कितनी भयंकर थी।
तुमने कहा था कि पत्थर से टकराने पर तुम्हारी मौत हो जाएगी।
फिर भी तुम मेरे भाग्य के जाल में फंस गए।
नाशपाती के फूल
तुम्हारे कंधे पर लगे घाव पर गिर पड़े।
बांस के जंगल में हवा
ने षट्कोणीय आकृतियों को बिखेर दिया।
पक्षी मृत शरीर को अपने साथ ले गया।
मैं
आतिशबाजी के अंत में खड़ा होकर देखता रहा।
आपने रोशनी करने के लिए लालटेन उठाई?
वह पृष्ठ